---
layout: blog
title: "圣经时代的中东古城被陨石毁灭，威力约为广岛原子弹的1000倍"
date: 2021-09-22
authors:
  - link: https://jandan.net/p/author/majer
    name: majer
    avatar: https://raw.githubusercontent.com/scillidan/repo_cos/main/icon/jin_grey.png
source: https://jandan.net/p/109619
origsource: https://theconversation.com/a-giant-space-rock-demolished-an-ancient-middle-eastern-city-and-everyone-in-it-possibly-inspiring-the-biblical-story-of-sodom-167678
order: 20210922
icon: accessibility
---

圣经时代的中东古城被陨石毁灭，威力约为广岛原子弹的1000倍
大约3600年前，现在被称为Tall el-Hammam的中东古城的居民又开始了看似平常的一天，但他们对即将到来的末日毫无所觉。一块看不见的冰冷岩石正以61000公里/小时的速度向他们飞来。

这块石头闪过大气层，在离地面约4公里的地方爆炸成巨大的火球。爆炸的威力约为广岛原子弹的1000倍。震惊的城市居民抬起头，却瞬间失明。空气温度迅速上升到摄氏2000度以上。衣服和木材立即爆裂成火焰。剑、矛、泥砖和陶器开始融化。几乎在一瞬间，整个城市化为火海。

几秒钟后，一个巨大的冲击波砸向城市。它以大约1200公里/小时的速度移动，比有史以来最严重的龙卷风还要强大。致命的风撕裂了这座城市，拆毁了每一栋建筑。它们剪掉了4层楼高的宫殿，并将杂乱的碎片吹到旁边的山谷里。城内的8000人和全部动物无一幸存--他们的身体被撕碎，骨头被炸成小碎片。

大约一分钟后，在Tall el-Hammam以西22公里的地方，爆炸产生的风袭击了圣经中的杰里科城。耶利哥的城墙轰然倒塌，城市被烧成一片废墟。

这一切听起来就像灾难片中的高潮片段。我们怎么知道这一切真的发生在千年前约旦的死海附近呢？

信息来自数百人近15年的艰苦挖掘。它还涉及到由美国10个州以及加拿大和捷克共和国的20多位科学家对挖掘出的材料进行详细分析。最近发表在《科学报告》上的论文，21位合著者包括考古学家、地质学家、地球化学家、地貌学家、矿物学家、古植物学家、沉积学家、宇宙影响专家和医学博士。

几年前，当考古学家眺望废墟上的挖掘物时，他们可以看到一个黑暗的、大约1.5米厚的木炭、灰烬、融化的泥砖和陶器的混杂层。很明显，一场强烈的暴风火在很久以前摧毁了这座城市。这条暗带后来被称为毁灭层。

没有人确切地知道发生了什么，但那并不是火山、地震或战争造成的。因为它们都没有能力融化金属、泥砖和陶器。

为了弄清楚什么可能，研究团队使用撞击计算器来模拟符合证据的情况。

数值结果显示，毁灭Tall el-Hamam的真凶是一颗小行星，与1908年在俄罗斯通古斯加撞倒8000万棵树的小行星相似。它应该小于6500万年灭绝恐龙的那块宽达数英里的巨石。

在现场，有被称为冲击石英的细小断裂沙粒，只有在每平方英寸5千兆帕的压力下才会形成--想象一下6辆68吨的艾布拉姆斯军用坦克堆在你的拇指上。

破坏层还包含微小的类钻石体，其硬度与钻石一样。每一个都比流感病毒还要小。看来，该地区的木材和植物在火球的高压和高温下瞬间变成了这种类似钻石的材料。

实验室进行的实验表明，Tall el-Hammam的陶器和泥砖在超过1500℃下液化。这个温度足以在几分钟内融化一辆汽车。

破坏层还包含比空气中的尘埃颗粒更小的融化材料的小球。它们被称为球状物，由蒸发的铁和沙子组成，形成温度大约1590℃。

此外，陶器和熔融玻璃的表面有一些微小的熔化金属颗粒，包括熔点为2466℃的铱，熔点为1768℃的铂和熔点为1540℃的硅酸锆。

所有证据共同表明，城市中的温度上升高于火山、战争和正常城市火灾的温度。剩下的唯一可能的自然过程就是宇宙撞击事件。

同样的证据在其它已知的撞击地点也被发现，如通古斯卡和奇克苏鲁布火山口，该火山口是由引发恐龙灭绝的小行星造成的。

剩下的一个难题是，为什么这个城市和其他100多个地区的定居点在这次破坏后被遗弃了几个世纪。可能是撞击事件中沉积的高浓度盐分使其无法种植农作物。我们还不确定，但我们认为爆炸可能蒸发了死海盐水，或将有毒的死海盐水溅到整个山谷。没有农作物，没有人能够在山谷中生活长达600年，直到在这种类似沙漠的气候中降雨量极少，将盐分从田地中冲走。

是否有幸存的目击者？

关于城市毁灭的口头描述已经流传了几代人，直到《圣经》中的所多玛。圣经描述了死海附近一个城市中心的毁灭--石头和火从天而降，不止一个城市被摧毁，大火中升起浓烟，城市居民被杀。

这可能是一个古代目击者的描述吗？如果是的话，Tall el-Hammam的毁灭可能是继12800年前叙利亚的阿布-胡雷拉村之后，第二古老的人类定居点被宇宙撞击事件所毁灭的事件。重要的是，它可能是这种灾难性事件的第一份书面记录。